---
layout:     post
title:      "健身就像一场科学实验"
subtitle:   "说说饮食"
date:       2018-08-08
author:     "杨绮"
header-img: "img/wolverine.jpg"
tags:
    - 健身  
---
今年三月份开始，我踏上了学习健身的道路，自此我越来越体会到了健身这个现代科学的产物，是一个人对自己身体逐步了解的过程。用现代科学的方法论，对自己的身体进行实验，让身体不断成长进步。

最初我通过学习理解了关系到我们胖瘦的脂肪与肌肉，很多人觉得脂肪练一练就会变成肌肉，我想纠正这个错误的观点。首先我们要理解人体运动的基本规则，我们身体的运动靠的是糖源来提供能量，举个例子，当我们跑步的时候，我们身体会消耗储存在运动部位（主要是腿部）的能量（即糖源），一般在我们运动结束之后的48小时内，我们身体会通过分解脂肪来补充先前运动所消耗的糖源。当我们身体在不需要那么多糖源来提供能量的情况下，身体会将摄入的多余的糖源变成脂肪储存起来，这就是脂肪形成的原因。另外，长时间（一般来说一个小时以上）的有氧运动在消耗糖源之后会消耗肌肉来提供能量，所以这就是为什么长时间有氧运动会消耗肌肉的原因。但是肌肉的形成又是完全不同的，想要达到肌肥大的效果，首先我们要靠重量训练来破环肌肉组织，然后在通过补充蛋白质等来促使其自我修复变强，一般肌肉修复的时间为24至48小时。由此可见，肌肉和脂肪是完全不同的两个体系，不要在说出什么肥肉练一练就变肌肉这种话啦。

健身是从饮食、休息、锻炼三方面开展的，三个方面缺少一样，身体的就很难成长。最初我对健身的理解，只是觉得自己只要不停的练就能成长。后来我明白了，饮食和休息也很重要。拿饮食来说，最有效的健身，是不断的在增肌和减脂的过程中循环的。在增肌的过程中，我们每天需要补充超量的热量（即超过每天个人TDEE[1]的热量），其中包括了蛋白质、碳水化合物、脂肪的摄入，一般增肌过程中蛋白质的量为每天每公斤体重2克的蛋白质，比如一个70公斤的人，每天摄入的蛋白质需要达到140克。如果我们每天通过食物获得的蛋白质达不到上面的量，那我们就可以通过乳清蛋白粉来补充，因为肌肉的修复过程为24至48小时，所以在我们锻炼结束后的这段时间里，我们每天都需要补充每天每公斤体重2克的蛋白质，而不是光在锻炼的那天补充。这样我们在锻炼之后能够很有效的增加自己的肌肉含量，提高自己身体的维度，但在此过程中，由于超量的热量摄入，在我们肌肉含量提高的同时体脂也会升高，所以在增肌的过程中，在外人看来，我们整个人是变“胖”了，所以一般在增肌时需要成受一点外界的压力，自己辛辛苦苦锻炼，结果还要被人说胖。所以在我们增肌到了一定程度之后，我们需要减脂来将自己的体脂降低，让自己的肌肉更明显。在减脂的过程中，我们每天需要减少自己摄入的热量，一般为我们TDEE的80%。同时我们可以在重量训练的基础上让做一些有氧运动，在这个过程中我们需要减少自己碳水化合物的摄入，提高自己的蛋白质摄入，因为长时间有氧运动同时会消耗自己的肌肉，我们并不想把自己花力气训练出来的肌肉就这样减少，所以要多摄入蛋白质来维持自己的肌肉量。一般来我们会将自己的每天蛋白质摄入量提高到2.5。由于我们每天的TDEE的减少，我们身体会消耗脂肪来弥补热量的缺失，这样我们的体脂就会降低，我们让肌肉线条更明显的目的就可以达到了。以上只是我对饮食的初步理解，其中关于如何锻炼又是一个大课题。但是饮食其实是会被很多人比如我自己所忽略但很重要的一个方面。此外我想提一提两个很重要的元素：锌和钾。锌元素有利于我们肌肉的生长，平时要注意摄入，虾肉富含锌元素。钾元素是帮助我们肌肉运动的元素，当我们运动结束后肌肉里面的钾元素会流失，所以要及时补充，香蕉富含钾元素。

上面关于饮食摄入的观点看似原理很简单，但是仔细一想就会发现其中的难处，首先就是要知道自己吃的东西里面到底有多少碳水、多少脂肪、多少蛋白质，这不就意味着每天我都要计算自己的摄入吗？的确是这样的，想要最快最有效的达到健身的效果，还真是要计算。或者说你可以算个大概。这也就是为什么我觉得健身就像是对自己的科学实验一样，既然科学原理已经明白了，那么我们就需要控制变量（自己的摄入）来验证并达到自己想要的结果。

[1]TDEE：Total Daily Energy Expenditure 每日总能量消耗，包括基础代谢能量消耗、静止状态热量消耗、体力活动能量消耗、食物热效应。
最后推荐大家一个计算自己TDEE的网站<https://tdeecalculator.net>
